في الحرب العالمية الأولى قرر الجنود المتحاربين في إحدى الجبهات
أن يخرجوا من خنادقهم ويرموا الاسلحة
وأن يحتفلوا معا بليلة الكريسماس
أيوجد أجمل من هذا
مرحبا .. اليوم سأتحدث عن فيلم فرنسي اسمه
Joyeux Noel
والتي تعني Merry Christmas
الفيلم دراما حربي انتج في عام 2005
لكنه يختلف عن كل الأفلام الحربية الأخرى
تقييمه كما تشاهدون على الشاشة
الفيلم مستوحى من أحداث حقيقية
حدثت في ليلة الكريسماس عام 1914
عندما قررت قيادة الجيش الألماني إرسال مغني ومغنية لإحدى الجبهات
ليرفعوا معنويات الجنود الألمان ليلة العيد
الجبهة التي أرسلوا إليها كان فيها جيش ألماني
وكان يقابله جيش فرنسي وجيش اسكتلندي
وكان بالطبع كل جيش في خندقه وكان الجو مثلج وبارد
والأوضاع كانت صعبة جدا
بدأ المغنون الألمان يغنوا أغاني عيد الميلاد بصوت عالي
الصوت وصل لخنادق الجيوش الأخرى
تحمس الجنود الاسكتلنديين وبدأ بالعزف مع المغني الألماني
والمغني الالماني تحمس بدوره وقرر الخروج من الخندق
وأن يقف في منتصف ساحة المعركة ويحمل شجرة عيد الميلاد ويغني
خرج حينها كافة الجنود من خنادقهم وقرروا كسر كل الأوامر
وأن يحتفلوا بالعيد معا
بعد ذلك خرج القادة الميدانيين الثلاثة
وقرروا من دون الرجوع لقياداتهم العليا إيقاف إطلاق النار
مع علمهم بخطورة هذا القرار
والذي من الممكن أن يعرضهم لمحاكمة عسكرية
في اليوم التالي صباحا الجنود دفنوا موتاهم بكل حرية
وشربوا قهوة الصباح معا
ولعبوا مباراة كرة قدم وجلسوا و احتفلوا
واكتشفوا إلى أي حد يشبهون بعض
وأنه كان من الممكن أن يكونوا أصدقاء
وأنه لا يوجد أي سبب لعداوة أو كراهية فيما بينهم
الفيلم يظهر مدى وحشية الحروب
ومدى تفريقها بين الناس
ويجعلنا نتساءل
لماذا الجنود مجبورون أن يحاربوا في معارك ليست معاركهم
لماذا مجبورون أن يتركوا عائلاتهم وبيوتهم
وأن يحملوا السلاح لقتل أشخاص لا يوجد بينهم أي عداوة أو كراهية
فقط لمجرد إشباع أطماع الملوك في الحصول على اراضي أوسع
أو لإشباع رغبتهم في السيطرة والقوة
هؤلاء الجنود من المعسكرات الثلاثة اكتشفوا أن هناك روابط مشتركة تجمعهم
أكثر من الروابط مع الجنرالات والقادة الذين يحاربون لأجلهم
فالجنود من مختلف الجنسيات أتوا من نفس الطبقة الإجتماعية
ومن نفس الأوضاع المادية
وجميعهم خسروا أحبابهم وأقاربهم بالحرب
وجميعهم يشعرون بالتعب ويعانوا من الجوع والبرد والإرهاق
ومع ذلك فقادتهم كانوا جالسين في أماكن مريحة و دافئة
ويتناولون أفضل أنواع الأطعمة
ويصدروا أوامر لإجبار الجنود على القتال والموت والتضحية
التضحية لأجل ماذا ولأجل من !!!!
الجنود في هذه الليلة نسوا للحظة أنهم أعداء
أو لنقل تذكروا أنهم ليسوا أعداء
وأحبوا أن يعيشوا ليلة سلام وهدوء
ويخرجوا ليهنئوا بعض بليلة العيد
حدث كهذا صعب جدا أن يتكرر مرة أخرى
بعد أيام الهدنة أتت أوامر صارمة من جميع الأطراف
أن يعودوا لقواعدهم ويحملوا أسلحتهم
لكن الجنود واجهوا صعوبة في قتل أصدقائهم من الليلة التي فاتت
الفيلم لطيف وجميل يظهر الجانب الإنساني بالحروب
الأفلام الحربية عادة تظهر لنا بطولة طرف على حساب طرف آخر
أثناء قتله والقضاء عليه
لكن هذا الفيلم مختلف عن كافة الأفلام الحربية الأخرى
احضروه مع عائلاتكم لأنه يحمل رسالة جميلة جدا
نحن بأمس الحاجة حاليا لمثل هذه الأفكار
لنتمكن من التصدي لجنون السياسيين
ولإستغلالهم لنا ليحققوا مصالحهم الشخصية
هل تظنوا أنه من الممكن أن نصل مرحلة وعي يرفض فيها كل الجنود القتال
اكتبوا رأيكم بالتعليقات
ولا تنسوا الاشتراك بالقناة
انا أيمن العقرباوي ..استمتعوا بحياتكم .. سلام